NPDP
NPDP认证的全称是产品经理国际资格认证，由美国产品开发与管理协会（PDMA）所发起，是国际公认的唯一的新产品开发专业认证。
1. 产品战略规划要点
   总结：找到用户中心不充分、数据驱动不充分、生态协同不充分
   3*6的改进矩阵
                  价值环节  用户中心   数据驱动  生态协同
                  研发设计
                  供应链
                  生产制造
                  分销流通
                  产品
                  管理

    背景故事：
    金山云、瑞星被360的免费产品打败
    原来的赛道会被新的竞争者来抢   联通被微信入侵
    互联网的优势：用户的体验，反向驱动产品的开发和改进

    以前
    工业时代的思维：价值链  (采供、研发、生产、销售、服务)人力资源、财务、行政等做好辅助，然后去开拓用户市场
    现在
    互联网思维：战略都围绕用户，做研发和支持，由价值链转成价值环    见截图。
    联通在混改，有机会围绕用户，协同生态链上的伙伴腾讯：金融、游戏等超级多，把用户抓在手上

1.1思维：只关注行业，要关注用户，从原来的4P产品导向------4C顾客导向--------4R顾客忠诚度导向转变

    银行、运营商其实目前在用户看来我们是工具性质，用完就拉到，并没有把用户黏住，如何和用户发生强关联，是一个恒久的课题，需要和4R的思维一样，让他上瘾付费且持续

1.2工具：用户体验地图（心理学上提到在高峰和结束时的体验决定最终的感受——峰终定律）

1.3用户体验设计（围绕用户接触的每一个环节———漏斗图）+社区运营，借鉴好的业内最佳实践
    你是什么不重要，重要的是你让别人认为你怎么样【公司：长沙金天鹅】中小酒店管理系统   识别身份证照片号码  上传公安部
    知晓【百度竞价排名】————了解【精美网站-静态网页】————熟悉【7*24小时都有人电话统一话术】————试用【辅助安装】————购买————售后【因为前期的存量数据，可以用来收费了】
    社区运营：持续的价值输出：有活动，用户变粉丝。吸引供应商广告

高通【做加法和减法】，技术到平台的资产轻，利润高



2. 战略指导下6步法进行产品线规划，为平台规划打好基础
步骤一：市场产品线规划

2.1产品规划定义：严格规范的方法对市场走势及客户的要求及需求进行分析，创建合理的市场细分规则，对要投资和取得领先地位的细分市场进行选择和优先级排序，
从而设计确保市场营销取得成功需要执行的活动，制定可盈利、可执行的业务计划和驱动产品平台、新产品包的开发

2.2产品需求的收集途径：
见图

需求库【一手、二手信息】，库由市场活动、销售活动、运维服务、公开信息、商业伙伴、专业数据等构成

2.3需求采集方案【短期+中期+长期】
产品思维：不应该局限于项目思维、还应该有技术思维，技术前沿开拓视野

2.4信息收集体系与分工图
    市场信息、需求信息纵向
    与信息分布点【市场、区域、销售、品牌、售后】
    的交叉点


2.5建立产品需求管理框架和流程要点
来源【外部+内部】
收集
分析
分配
实现
验证
产品条线：单产品线{单产品}、跨产品条线{产品总监}

步骤二：进行市场细分

全面了解市场，价值市场开拓
怎么挑工具：市场地图【客户购买什么+通过什么途径购买+有哪些客户谁尽心采购】细分市场这个词是一个组合，不是只是谁的问题？

细分市场  总利润   主要产品包   关键要求
如何找到市场细分的步骤与方法
    谁购买+购买什么+关键差异特性+销售机会+主要产品包
    行业研究报告+决策树法  初级次级市场

步骤三：细分市场组合分析
     评估细分市场的市场吸引力和竞争地位
     设定财务目标，进行细分市场的收入差距分析

     ANSOFF矩阵提供了支撑目标和弥补差距的框架
     安索夫矩阵

     SPAN和FAN分析结果，与业务目标结合起来   产品与项目的区别！！！！

步骤四：知道细分市场业务计划   要资源
1.通过预测确定细分市场的初步收入目标
2.进行安索夫差距分析，分析收入差距，并准备财务数据
3.评估生命周期，利润区
4.明确实现收入增长的细分市场关键行动
5.记录并评估获得的信息
6.确定各细分市场的战略目标
7.确定各细分市场的价值定位
8.制定细分市场的业务计划

最终形成   H公司路由器细分市场业务计划
据此要资源

步骤五：平台与技术开发计划
VRM版
M版 解决方案——————用户视角
R版 各产品线——————产品视角
V版  产品平台   依托于公共技术的中台——————技术视角


步骤六：执行与监控
产品线规划得输出（岗位的设计，人力资源的要求）
产生任务清单（绩效测评公司级与产品级的指标）

总结：产品线规划过程要点一览图（IPD流程）
1.理解定义市场（自己与竞争、现在与未来、市场与需求的）
2.市场细分
3.组合分析  战略地位  财务分析  组合分析
4.细分市场BP  差距分析  安索斯矩阵
5.产品线汇总规划
6.执行监控


如何开展做好市场研究：
市场驱动产品开发







