目录
● 初识数据产品经理
● 数据产品经理基础知识
● 数据分析思维与实践
● 数据仓库理论与应用
● 大数据分析平台实践
● 用户行为分析平台实践
● AB实验平台实践
● 大数据产品在各个领域中的应用

第一章    初识数据产品经理

● “大数据”一词来源：最早出现在1983年著名未来学家托夫勒在其所著作的《第三次浪潮》中，书中提出“如果IBM的主机拉开了信息化革命的大幕，那么‘大数据’才是第三次浪潮的华彩乐章”。

● 大数据 4V 特性：体量巨大（Volume）、处理速度快（Velocity）、种类繁多（Variety）、价值大（Value）

● 数据产品是可以发挥数据价值辅助用户做更优决策的一种产品形式。数据产品在用户的决策和行动中，可以提供更多的分析展现和数据洞察，让数据更直观、高效地驱动业务。

● 数据产品主要是消费数据，通过自动化形成稳定的产品形态。

● 从受众用户群体的维度，数据产品可分为三类：
  ○ 企业内部使用的数据产品。如自建 BI 数据分析平台和推荐系统；
  ○ 企业针对公司推出的商业型数据产品。如 Google Analytics、GrowingIO、神策数据等；
  ○ 面向个人用户直接使用的数据产品。如猫眼的实时票房和淘宝指数等。

● " If you can't measure it , you can't improve it . "——Peter Drucker

● 数据产品经理会更新、更深入地挖掘用户对数据的潜在需求，分析对业务的贡献价值，解决目前的痛点和引导用户的未来需求。

● 数据产品经理的思维方式：
  ○ 归纳与演绎思维
    ■ 归纳法    透过现象抓本质，将一定的物理事实（现象、过程）归入某个范畴，并找到支配的规律
    ■ 演绎法    演绎就是发散，从一点出发，发散出很多相互独立、不相关的点，再一步步发散出去，不断穷举出更多的点。
  ○ 数据思维    我们做决策的知识都是要建立在信息的基础上，仅仅凭直觉和意识做的一些决策，如果没有数据支撑，那么是没有办法经过积累沉淀下来形成知识的。
  ○ 用户思维    站在用户的角度考虑问题，只关注用户的需求和想要的结果，以用户需求为导向，不会太关注执行和实施的过程。具备一秒变小白的能力。
  ○ 产品思维    这里展开说下用户思维与工程思维，用户思维只关注产品功能，会把需求简单化；工程思维会关注工程实现，严谨到具体的实现细节问题；所以往往让用户思维的人与工程思维的人直接沟通，经常会看到吵得不可开交的场面，最后争得面红耳赤，仍然不能解决问题。
  ○ 工程思维    主要关注项目实现的过程，包括项目的方案、项目排期、项目进度跟进、项目执行等，是一种更加关注细节逻辑、更加严谨的思维方式。
  ○ 其他思维方式与方法论
    ■ 5W2H 分析法    Who、When、Where、What、Why、How、How much
    ■ SMART 原则    Specific（具体的）、Measurable（可测量的）、Attainable（可实现的）、Relevant（相关性）、Time-bound（有时间节点的）
    ■ 任务拆解法    目标——任务——工作——活动
    ■ Todo 事项列表    一场会议下来，需要整理 TodoList
    ■ 优先级管理    需求优先级的排序原则

第二章    数据产品经理基础知识

● 数据产品经理常用工具
  ○ Excel        日期函数、数学函数、统计函数、查找和引用函数、文本函数、逻辑函数
  ○ MySQL      数据导入、数据查询、数据合并、导出数据、视图（虚拟表）、物化视图
 ● 软实力
  ○ 快速成长的能力
    ■ 在没有了解清楚产品逻辑的情况下就提任何需求，是一种很不负责任的行为。
    ■ 一个人要想快速成长要从其他优秀的人身上学习闪光点，包括做事的态度、思考的过程、看待问题的角度、说话的方式等。
    ■ 养成复盘总结的习惯。大到战略，小到具体问题，原来的目标是什么，当时是怎么做的，边界条件是什么。

  ○ 沟通表达能力    沟通无它，多想、多看、多说、多总结
  ○ 推动项目的能力
    ■ 评判一个产品经理是否合格，项目推动能力是一个重要的参考标准。项目的保质保量完成，需要整个项目团队的配合，同时也需要产品经理的不断推动。
    ■ 做为项目负责人，有职责为自己的任何决定负责，有不卑不亢的态度和积极的推动意愿。
    ■ 线下找同事寻求解决方案或者沟通时，一定要在心中牢记自己期待得到的结果，否则很容易被别人带偏
    ■ 每次需求评审会必须达成一些共识或者产出，否则是无效会议。
    ■ 产品经理需要强势，把项目整体目标转化为整个团队的目标，并能够细分拆解到个人身上，让每个人了解自己的目标。让团队认识到项目的意义，提升团队的战斗力。
  ○ 数据感知能力
    ■ 数据感知就是所有做出的判断和结论都基于数据，对数据敏感，而且善于应用数据。
    ■ 可以从以下角度培养自己的数据感
      ● 时常关注数据，对数据敏感
      ● 多思考数据背后的东西，把数据转化为知识，让数据产生真正的价值
      ● 多与人沟通，不要偏执，在相信数据之前，要有勇气否定自己的一些经验和想法

第三章    数据分析思维与实践

● 数据产品经理需要具备的素质
  ○ 规划并定义适合公司业务发展的数据产品，能够深刻挖掘需求，推动数据产品的落地与不断优化迭代
  ○ 具备一定的数据分析能力，掌握一定的数据分析思维
  ○ 具备产品经理的通用能力，如完成需求原型、总结需求文档、把握需求优先级、管理项目等

● 数据产品经理常用的分析方法
  ○ 常规分析
    ■ 80%的分析需求都可以通过常规分析解决，常规分析经常会用到同比和环比分析法、ABC分析法
    ■ 同比：某个周期的时段与上一个周期的相同时段比较，如今年6月比去年的6月，本周的周一比上周的周一等。同比增长率=（本期数-同期数）/同期数 * 100%
    ■ 环比：某个时段与其上一个时长相等的时段做比较，比如本周环比上周等。环比增长率=（本期数-上期数）/上期数 * 100%
    ■ ABC分析法：一般以某一指标为对象，进行数量分析，以该指标各维度数据与总体数据的比重为依据，按照比例大小顺序排列，并按照一定的比重或累计比重标准，将各组成部分分为A、B、C三类。
    ○ 统计模型分析    以下列举4种典型业务场景举例说明
    ■ 场景1: 预测产品在未来一年内的日活用户数会按照什么趋势发展，即预测DAU
    工具：回归分析，是一种统计学上分析数据的方法，目的在于了解两个或多个变量间是否相关、相关方向与强度，并建立数学模型以便观察特定变量来预测研究者感兴趣的变量。
    更具体的来说，回归分析可以帮助人们了解在只有一个自变量变化时因变量的变化量。
    一般来说，通过回归分析我们可以由给出的自变量估计因变量的条件期望。
    回归分析按照涉及的变量的多少，分为一元回归和多元回归分析；
    按照因变量的多少，可分为简单回归分析和多重回归分析；
    按照自变量和因变量之间的关系类型，可分为线性回归分析和非线性回归分析。

思路：预测DAU，因变量是DAU，与它有关的自变量有新增用户、老用户、老用户留存、回流用户等，然后跟进历史数据
通过回归分析拟合成一个函数，就可以根据未来可能的自变量，进一步得出因变量。常用的回归分析主要有线性和非线形回归等。

    ■ 场景2:上线了某个营销活动，预估活动效果、用户参与度情况
    工具：常用分类函数，分类分析方法：决策树、朴素贝叶斯算法、KNN算法、神经网络算法等
    ○ 决策树    决策树是一个预测模型；他代表的是对象属性与对象值之间的一种映射关系。
    树中每个节点表示某个对象，而每个分叉路径则代表的某个可能的属性值，而每个叶结点则对应从根节点到该叶节点所经历的路径所表示的对象的值。
    决策树仅有单一输出，若欲有复数输出，可以建立独立的决策树以处理不同输出。
    数据挖掘中决策树是一种经常要用到的技术，可以用于分析数据，同样也可以用来作预测。
    ○ 朴素贝叶斯算法    朴素朴素贝叶斯分类是贝叶斯分类中最简单，也是常见的一种分类方法。
    ○ KNN算法    K最近邻(k-Nearest Neighbor，KNN)分类算法，是一个理论上比较成熟的方法，也是最简单的机器学习算法之一。
    该方法的思路是：在特征空间中，如果一个样本附近的k个最近(即特征空间中最邻近)样本的大多数属于某一个类别，则该样本也属于这个类别。
    用官方的话来说，所谓K近邻算法，即是给定一个训练数据集，对新的输入实例，在训练数据集中找到与该实例最邻近的K个实例（也就是上面所说的K个邻居）， 这K个实例的多数属于某个类，就把该输入实例分类到这个类中。
    ○ 神经网络算法    神经网络算法就是根据逻辑规则进行推理的过程；它先将信息化成概念，并用符号表示，然后，根据符号运算按串行模式进行逻辑推理；这一过程可以写成串行的指令，让计算机执行。

    ■ 场景3:对现有用户进行细分，预估到底哪一类用户才是目标用户群
    工具：可以用聚类分析，细分市场、细分用户群都属于聚类问题，这样更方便了解用户的具体特征。
    常见的聚类分析一般有K均值聚类、分布估计聚类等。
    ■ 场景4:在一些用户购买了很多商品后，预估哪些商品同时被购买的概率大
    工具：要用关联分析。关联分析在电商中的应用场景比较多，常用的关联分析有购物篮分析、属性关联分析等。
    ○ 自建模型分析
    当以上两种分析方法都不能满足业务的分析需求时，就需要自建模型进行分析。
    由于每个公司的业务模式都不太一样，需要根据自己的业务模式进行自建模型分析。

